## 创建数据库&数据表时需要注意什么？

在DDL中，我们常用的功能是增删改，分别对于的命令是`CREATE`、`DROP`和`ALTER`。需要注意的是，在执行DDL的时候，不需要COMMIT，就可以完成执行任务。

1. **对数据库进行定义**
```
CREATE DATABASE blog; // 创建一个名为blog的数据库
DROP DATABASE blog; // 删除一个名为blog的数据库
```

2. **对数据表进行定义**
创建表结构的语法是这样的：
```
CREATE TABLE table_name;
```

### 一：创建表结构
比如我们想创建一个球员表，表名为player，里面有两个字段，一个是player_id，它是int类型，另一个player_name字段是varchar(255)类型。这两个字段都不为空，且player_id是递增的。

那么创建的时候就可以写为：
```
CREATE TABLE player (
    player_id int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    player_name varchar(255) NOT NULL
);
```

需要注意的是，语句最后以分号（;）作为结束符，最后一个字段的定义结束后没有逗号。数据类型中int(11)代表整数类型，显示长度为11位，括号中的参数11代表的是最大有效显示长度，与类型包含的数值范围大小无关。varchar(255)代表的是最大长度为255的可变字符串类型。NOT NULL表明整个字段不能是空值，是一种数据约束。AUTO_INCREMENT代表主键自动增长。

我们也可以使用Navicat或者类似的可视化工具建表，然后导出为SQL语句。

### 二：修改表结构
1. 添加字段，比如我在数据表中添加一个age字段，类型为int(11)
```
ALTER TABLE player ADD (age int(11));
```

2. 修改字段名，将age字段改成player_age
```
ALTER TABLE player RENAME COLUMN age to player_age;
```

3. 修改字段的数据类型，将player_age的数据类型设置为float(3,1)
```
ALTER TABLE player MODIFY (player_age float(3,1));
```

4. 删除字段，删除刚才添加的player_age字段
```
ALTER TABLE player DROP COLUM player_age;
```

### 三：数据表的常见约束
当我们创建数据表的时候，还会对字段进行约束，约束的目的在于保证RDBMS里面数据的准确性和一致性。

1. **<font color=orange>主键约束</font>**
<br/>主键起的作用是唯一标识一条记录，即不能重复，不能为空，即`UNIQUE + NOT NULL`。一个数据表的主键只能有一个。主键可以是一个字段，也可以由多个字段复合组成。在上面的例子中，我们就把player_id设置为了主键。

2. **<font color=orange>外键约束</font>**
<br/>外键确保了表与表之间引用的完整性。一个表中的外键对应另一张表的主键。外键可以是重复的，也可以为空。比如player_id在player表中是主键，如果你想设置一个球员比分表即player_score，就可以在player-score中设置player_id为外键，关联到player表中。

3. **<font color=orange>唯一性约束</font>**
<br/>唯一性约束表明了字段在表中的数值是唯一的，即使我们已经有了主键，还可以对其他字段进行唯一性约束。比如我们在player表中给player_name设置唯一性约束，就表明任何两个球员姓名不能相同。需要注意的是，唯一性约束和普通索引（NORMAL INDEX）之间是有区别的。唯一性约束相当于创建了一个约束和普通索引，目的是保证字段的正确性，而普通索引只是提升数据检索的速度，并不对字段的唯一性进行约束。

4. **<font color=orange>NOT NULL约束</font>**
<br/>表明该字段不应为空，必须有取值。

5. **<font color=orange>DEFAULT</font>**
<br/>表明了字段的默认值。如果在插入数据的时候，这个字段没有取值，就设置为默认值。比如我们将身高height字段取值默认设置为0.00，即`DEFAULT 0.00`

6. **<font color=orange>CHECK约束</font>**
<br/>用来检查特定字段取值范围的有效性，CHECK约束的结果不能为FALSE，比如我们可以对身高height的数值进行CHECK约束，必须≥0，且<3，即`CHECK (height >= 0 AND height <3)`

### 四：设计数据表的原则
我们在设计数据表的时候，经常会考虑到各种问题，比如：用户都需要什么数据？需要在数据表中保存哪些数据？哪些数据是经常访问的数据？如何提升检索效率？

如何保证数据表中数据的正确性，当插入、删除、更新的时候该进行怎样的约束检查？
<br/>如何降低数据表的数据冗余度，保证数据表不会因为用户量的增长而迅速扩张？
<br/>如何让负责数据库维护的人员更方便的使用数据库？

除此以外，我们使用数据库的应用场景也各不相同，可以说针对不同的情况，设计出来的数据表可能千差万别。那么有没有一种设计原则可以让我们来借鉴呢？这里整理了“**三少一多**”原则：
1. **数据表的个数越少越好**：
2. **数据表中的字段个数越少越好**：
3. **数据表中联合主键的字段个数越少越好**：
4. **使用主键和外键越多越好**：