## SQL函数

#### 什么是SQL函数
它可以把我们经常使用的代码封装起来，需要的时候直接调用即可。这样既提高了代码效率，又提高了可维护性。

SQL中的函数一般是在数据上执行的，可以很方便的转换和处理数据。一般来说，当我们从数据表中检索出数据之后，就可以进一步对这些数据进行操作，得到更有意义的结果，比如返回指定条件的函数，或者求某个字段的平均值等。

#### 常用的SQL函数有哪些
SQL提供了一些常用的内置函数，当然你也可以自己定义SQL函数。SQL的内置函数对于不同的数据库软件来说具有一定的通用性，我们可以把内置函数分成四类：
1. 算术函数
    |函数名|定义|
    |--|--|
    |ABS()|取绝对值|
    |MOD()|取余|
    |ROUND()|四舍五入为指定的小数位数，需要有两个参数，分别为字段名称、小数位数|
```
例如：
SELECT ABS(-2)，运行结果为2
SELECT MOD(101,3)，运行结果为2
SELECT ROUND(37.25,1),运行结果为37.3
```
2. 字符串函数
    |函数名|定义|
    |--|--|
    |CONCAT()|将多个字符串拼接起来|
    |LENGTH()|计算字段的长度，一个汉字算三个字符，一个数字或字母算一个字符|
    |CHAR_LENGTH()|计算字段的长度，汉字、数字、字母都算一个字符|
    |LOWER()|将字符串中的字符转化为小写|
    |UPPER()|将字符串中的字符转化为大写|
    |REPLACE()|替换函数，有3个参数，分别为：要替换的表达式或字段名、想要查找的被替换字符串、替换成哪个字符串|
    |SUBSTRING()|截取字符串，有3个参数，分别为：待截取的表达式或字段名、开始截取的位置、想要截取的字符串长度|
```
例如：
SELECT CONCAT('abc',123)，运行结果为abc123
SELECT LENGTH('你好')，运行结果为6
SELECT CHAR_LENGTH('你好')，运行结果为2
SELECT LOWER('ABC')，运行结果为abc
SELECT UPPER('abc')，运行结果ABC
SELECT REPLACE('fabcd','abc',123)，运行结果为f123d
SELECT SUBSTRING('fabcd',1,3)，运行结果为fab
```
3. 日期函数
    |函数名|定义|
    |--|--|
    |CURRENT_DATE()|系统当前日期|
    |CURRENT_TIME()|系统当前时间，没有具体的日期|
    |CURRENT_TIMESTAMP()|系统当前时间，包括具体的日期 + 时间|
    |EXTRACT()|抽取具体的年、月、日|
    |DATE()|返回时间的日期部分|
    |YEAR()|返回时间的年份部分|
    |MONTH()|返回时间的月份部分|
    |DAY()|返回时间的天数部分|
    |HOUR()|返回时间的小时部分|
    |MINUTE()|返回时间的分钟部分|
    |SECOND()|返回时间的秒部分|
```
例如：
SELECT CURRENT_DATE()，运行结果为2019-04-03
SELECT CURRENT_TIME()，运行结果为21:26:34
SELECT CURRENT_TIMESTAMP()，运行结果为2019-04-03 21:26:34
SELECT EXTRACT(YEAR FROM '2019-04-03')，运行结果为2019
SELECT DATE('2019-04-01 12:00:05')，运行结果为2019-04-01
```

这里需要注意的是，DATE日期格式必须是yyy-mm-dd的形式。如果要进行日期比较，就要使用DATE函数，不要直接使用日期与字符串进行比较。
4. 转换函数
    |函数名|定义|
    |CAST()|数据类型转换，参数是一个表达式，表达式通过AS关键词分割了2个参数，分别是原始数据和目标数据类型|
    |COALESCE()|返回第一个非空数值|
```
例如：
SELECT CAST(123.123 AS INT)，运行结果会报错
SELECT CAST(123.123 AS DECIMAL(8,2))，运行结果为123.12
SELECT COALESCE(null,1,2)，运行结果为1
```
CAST函数在转换数据类型的时候，不会四舍五入，如果原数值有小数，那么转换为整数类型的时候就会报错。不过可以指定转化的小数类型，在MySQL和SQL Server中，可以用`DECIMAL(a,b)`来指定，其中a代表整数部分和小数部分加起来最大的位数，b代表小数位数，比如`DECIMAL(8,2)`代表的精度为8位（整数加小数位数最多8位），小数位数为2位的数据类型。

#### 关于大小写的规范
MySQL在Linux的环境下，数据库名、表名、变量名是严格区分大小写的，而字段名是忽略大小写的。而MySQL在Windows的环境下全部不区分大小写。

这就意味着如果你的变量名命名规范没有统一，就可能产生错误。这里有一个有关命名规范的建议：
1. 关键字和函数名称全部大写
2. 数据库名、表名、字段名称
3. SQL语句必须以分号结尾

#### 聚集函数
    |函数|说明|
    |--|--|
    |COUNT()|总行数|
    |MAX()|最大值|
    |MIN()|最小值|
    |SUM()|求和|
    |AVG()|平均值|
需要说明的是`COUNT`，`AVG`，`MAX`、`MIN`等聚集函数会自动忽略值为NULL的数据行，MAX和MIN也可以用于字符串类型数据的统计，如果是英文字母，则按照A-Z的顺序排列，越往后，数值越大。如果是汉字则按照全拼拼音进行排列。并且需要把编码改成gbk格式的，例如：
```
SELECT MIN(CONVERT(name USING gbk)), MAX(CONVERT(name USING gbk)) FROM heros
```

#### 如何对数据进行分组，并进行聚集统计
我们在做统计的时候，可能需要先对数据按照不同的数值进行分组，然后对这些分好的组进行聚集统计。对数据进行分组，需要使用`GROUP BY`子句。

比如我们想要按照英雄的主要定位进行分组，并统计每组的英雄数量。
```
SELECT COUNT(*), role_main FROM heros GROUP BY role_main
```

需要注意的是，`GROUP BY`并不会忽略NULL，如果字段为NULL，也会被列为一个分组。

#### 如何使用HAVING过滤分组，它与WHERE的区别是什么？
`HAVING`的作用和`WHERE`一样，都说起到过滤的作用，只不过`WHERE`是用于数据行，而`HAVING`则作用于分组。

**需要记住的是，在`SELECT`查询中，关键字的顺序是不能颠倒的，它们的顺序是：**
```
SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ...
```

另外需要注意的是，使用`GROUP BY`进行分组，如果想要输出的结果有序，可以在`GROUP BY`后使用`ORDER BY`。因为`GROUP BY`只起到了分组的作用，排序还是需要通过`ORDER BY`来完成。


